It was 10 years ago today, March 24th,
आज से 10 साल पहले की बात है 24 मार्च
2015 at 10:00 am, German Beings Flight
2015 सुबह 10:00 बजे जर्मन बीइंग्स फ्लाइट
9525 takes off from Barcelona, Spain to
9525 बार्सिलोना स्पेन से उड़ान भरती है
Dussurdorf, Germany. This 28-hour
डसुरडोफ जर्मनी के लिए 2ाई घंटे की यह
routine flight has 150 passengers. The
रूटीन फ्लाइट 150 पैसेंजर बढ़िया वेदर
flight is captained by Captain
फ्लाइट की कप्तानी कर रहे होते हैं कैप्टन
Patrick Sortenheimer and co-pilot is
पैट्रिक सॉर्टन हाइमर और को पायलट हैं
Andreas Lubitz. The first half hour of the flight goes
आंड्रियास लबिट्स उड़ान का पहला आधा घंटा
completely normal. At 10:30 am,
बिल्कुल नॉर्मल निकलता है 10:30 बजे एटीसी
contact is made with ATC for routine route
के साथ संपर्क होता है रूटीन रूट
confirmation.  Correct.  After that the captain
कॉन्फर्मेशन के लिए। ठीक। उसके बाद कैप्टन
goes out of the cockpit to use the washroom.
कॉकपिट से बाहर जाते हैं वाशरूम इस्तेमाल
10:31 am After the captain leaves,
करने के लिए। 10:31 am कैप्टन के बाहर
copilot Andreas sets the flight's
जाते ही कोपायलट आंड्रियस फ्लाइट के
altitude
ऑल्टीट्यूड को उसके क्रूजिंग 38,000 फीट
to just 100 feet from its cruising altitude of 38,000 feet
से सिर्फ 100 फीट के लिए सेट कर देते हैं
and then begins increasing the plane's speed.
और फिर वो प्लेन का स्पीड बढ़ाने लगते
German Wings Flight 9525 now
हैं। जर्मन विंग्स फ्लाइट 9525 अब तेजी से
begins falling rapidly.  At 4000 feet it starts
नीचे गिरने लगता है। 4000 फीट पर मिनट की
going down at the speed of 1 minute.  ATC can
स्पीड से नीचे जाने लगता है। एटीसी को
clearly see this on its radar.  He
अपने रेडार पर यह बात साफ दिखती है। वह
tries to establish contact with the flight again and again.  But Andreas does
कोशिश करते हैं। लेकिन एंड्रियास जवाब
n't answer.  Let's try to increase the speed of the plane even
नहीं देते हैं। प्लेन की स्पीड को और भी
more.  1034 It is
ज्यादा बढ़ाने की कोशिश करते हैं। 1034
clearly heard in the cockpit voice recorder
कॉकपिट वॉइस रिकॉर्डर में साफ सुनाई देता
that Captain, you are trying to enter the cockpit.  Let's
है कि कैप्टन कॉकपिट पे आप घुसने की कोशिश
put on the buzzer first.  Then let's
कर रहे हैं। पहले बजर लगाते हैं। फिर जोर
knock loudly.  But Andreas does
से नॉकिंग करते हैं। लेकिन एंड्रियास किसी
n't let anyone in.
को भी अंदर आने नहीं देते हैं। कॉकपिट का
Lock the cockpit door.  1039 An
दरवाजा लॉक कर देते हैं। 1039 कॉकपिट के
attempt was made to break the cockpit door.  An
दरवाजे को तोड़ने की कोशिश की गई है। एक
onboard X that is kept.
ऑनबोर्ड एक्स जिसे रखा जाता है। उससे भी
But this attempt remains unsuccessful.
लेकिन यह असफल प्रयास रहता है। इस सबके
In the midst of all this, Andreas stays absolutely silent.   He does
बीच में एंड्रियास बिल्कुल खामोश रहता है।
n't say anything but his breathing
कुछ नहीं बोलता है लेकिन उसकी ब्रीदिंग
remains normal.  This gets recorded in the recorder.
नॉर्मल रहती है। रिकॉर्डर में यह बात दर्ज
10:40 am The flight computators
होती है। 10:40 am फ्लाइट के कंप्यूटरटर्स
now start giving the final warning for train pull up pull up.
अब ट्रेन पुल अप पुल अप की आखिरी चेतावनी
Loud alarms
देने लगते हैं। जोर-जोर से अलार्म्स बजने
start ringing inside the cockpit.  But no one was going to
लगते हैं कॉकपेट के अंदर। लेकिन कोई उसे
stop that plane.  1041 German
रोकने वाला नहीं था प्लेन को। 1041 जर्मन
Wings Flight 9525
विंग्स फ्लाइट 9525
crashes into the French Alps at 700 kilometres per hour, killing 150 people in one second.
में टकराती है 150 जाने एक सेकंड में चली
After the crash, French
जाती हैं। क्रैश के बाद फ्रेंच
investigators discovered that
इन्वेस्टिगेटर्स को पता चलता है कि
Andrius was suffering from a personal crisis and a
एंड्रियस एक पर्सनल क्राइसिस और एक
psychiatric condition.   He was
साइकट्रिक कंडीशन से जूझ रहा था।
taking medication secretly.
चुपके-चुपके मेडिकेशन ले रहा था। क्रैश से
He was on medications before the crash.  He was
पहले वो मेडिकेशंस पर था। वो बार-बार
going to the doctor again and again.  But the airline did
डॉक्टर के पास जा रहा था। लेकिन एयरलाइन
not know about this.  Andrius
को यह बात नहीं मालूम चल पाई। एंड्रियस को
feared he was losing his eyesight.
डर था कि उसकी आंखों की रोशनी चली जा रही
But this was just his mental illusion.   The
है। लेकिन यह सिर्फ उसका मानसिक भ्रम था।
German Wings crash becomes perhaps the
जर्मन विंग्स क्रैश पिछले एक दशक में शायद
most shocking confirmed pilot
सबसे चौंका देने वाला कंफर्म्ड पायलट
murder suicide case in the past decade.  But that is not the
मर्डर सुसाइड केस बन जाता है। लेकिन वो
only such case.  Exactly one
इकलौता ऐसा केस नहीं होता। उससे ठीक एक
year before that, Malaysia Airlines Flight 370
साल पहले मलेशिया एयरलाइंस फ्लाइट 370
disappears.  Off the radar screen and
गायब हो जाता है। रेडार स्क्रीन से और
from the world.  However, no official
दुनिया से। हालांकि आज तक कोई ऑफिशियल
confirmation has come till date.  But the leading
क्फर्मेशन नहीं आई है। लेकिन लीडिंग
theory is that Captain Zahiri
थ्योरी तो यही है कि कैप्टन जाहिरी ने
deliberately crashed Flight 370 into the sea.
जानबूझकर फ्लाइट 370 को समुंदर में क्रैश
A study by Bloomberg News
करा दिया। ब्लूमबर्ग न्यूज़ की एक स्टडी
found that
ने पाया कि 2011 और 2020 के अगर आप टाइम
commercial pilot murder-suicide had
करो तो कमर्शियल पायलट मर्डर सुसाइड हवाई
become the second leading cause of air accidents if you consider the time period between 2011 and 2020.
दुर्घटना का दूसरा सबसे बड़ा कारण बन गया
And this is when air travel is
था। और ये तब जब हवाई यात्रा हमारे लिए और
becoming safer for us,
भी सुरक्षित हो रही है, सेफ हो रही है,
deaths are reducing.  Now,
डेथ्स कम हो रही हैं। अब एआई171 के
after the preliminary report of AI 171 has come out, investigations are
प्रिलिमिनरी रिपोर्ट के आने के बाद एक बार
again looking at the actions of the pilots.
फिर से पायलट्स के एक्शन पर
Without
इन्वेस्टिगेशंस की नजर जा रही है। बिना ये
saying that it was the fault of the pilots, this
बोले कि पायलट्स की गलती है, जो
preliminary report has, to some extent,
प्रिलिमिनरी रिपोर्ट है, उसने पायलट्स को
put the pilots in the dock.
कहीं ना कहीं कटघरे में खड़ा कर दिया है।
Due to which actually a ruckus has been created.
जिससे एक्चुअली तो एक बवाल मच गया है।
Aviation experts across the country and the world are
पूरा देश और दुनिया भर के एिएशन
now divided into two groups.
एक्सपर्ट्स अब दो गुटों में बट चुके हैं।
In the last episode, we showed you
हमने पिछले एपिसोड में आपको ये तो दिखा
what happened in the last moments of AI71
दिया था कि AI71 के आखिरी क्षणों में क्या
and what are the things that are now
हुआ था और कौन-कौन सी चीजें हैं जो अब शक
beyond the scope of doubt.  We
के दायरे से बाहर है। ये सब हमें फ्लाइट
now know all this from the information in the flight data recorder.
डाटा रिकॉर्डर के इंफॉर्मेशन से अब मालूम
Now all focus is on fuel cut off
चल चुका है। अब सारा फोकस फ्यूल कट ऑफ
switches.  Due to which the
स्विचेस पर है। जिसके वजह से AI171 के
engine of AI171 stopped getting fuel.  But
इंजन को फ्यूल मिलना बंद हो गया था। लेकिन
why did it happen?  A good assumes that the
ऐसा क्यों हुआ? एक गुड मानता है कि
switches have been intentionally turned off.   The
स्विचेस को जानबूझकर ऑफ किया गया है।
second one believes that we have to
दूसरा मानता है कि हमें सारे पॉसिबिलिटी
first examine all the possibility and all the aspects.  Only then
सारे जो पहलू हैं पहले उन्हें जांचना
can we hold the pilot or pilots guilty.  Anyway, the
दोषी करार दे सकते हैं। वैसे में भी
pilots are not alive today to
पायलट्स तो आज जिंदा नहीं है अपने आप को
defend themselves.  And the fact that
डिफेंड करने के लिए। और रात के 1:00 बजे
you quietly released this report at 1:00 in the night,
चुपचाप आपने जो यह रिपोर्ट को रिलीज किया
without holding any press conference or
है वो भी बिना किसी प्रेस कॉन्फ्रेंस किए
giving any response, has complicated the matter even more.  There is
बिना जवाब दिए उससे मामला और भी ज्यादा
no signature on this report and there are
हस्ताक्षर नहीं है इस रिपोर्ट पे रिपोर्ट
many mistakes in the report as well.  This report is
के अंदर भी काफी गलतियां हैं। ये रिपोर्ट
completely silent about some important things.
कुछ अहम चीजों के बारे में बिल्कुल खामोश
Like when was the rat deployed exactly
रहता है। जैसे रैट को डिप्लॉय एक्जेक्टली
?  When did the engine failure exactly
कब किया गया था? इंजन फेलियर एग्जैक्टली
happen?  What was the entire conversation between the pilots
कब हुआ था? पायलट्स के बीच में पूरी
?  Was the sound of the fuel cut-off
बातचीत क्या हुई थी? क्या फ्यूल कट ऑफ
switch heard in the cockpit voice
स्विच की आवाज सुनाई दी गई थी कॉकपेट वॉइस
recording?  There
रिकॉर्डिंग में। ये प्रीिलिमिनरी रिपोर्ट
are few answers in this preliminary report.  He has raised more questions.
में जवाब कम है। सवाल ज्यादा उसने खड़े कर
And
दिए हैं। और इन सवालों को जल्द से जल्द
resolving these issues as soon as possible is equally important for the image of our country,
सुलझाना हमारी देश की छवि के लिए क्रैश
for the families of the crash victims and for the safety of passengers from all over the world.
विक्टिम के फैमिलीज के लिए और दुनिया भर
So was the 171 accident
उतना ही इंपॉर्टेंट है। तो 171 का हादसा
a hardware problem or a human
एक हार्डवेयर का प्रॉब्लम था या एक ह्यूमन
problem?  It was done intentionally.  These
प्रॉब्लम था। जानबूझ के किया गया था। ये
people are divided into two groups, let us
जो लोग बटे हैं दोनों गुटों में इन दोनों
try to understand these two theories today.  There was a stir in the Indian aviation circles
कोशिश करते हैं। इंडियन एिएशन सर्कल्स में
when renowned aviation safety
तब तहलका मच गया जब जानेमाने एिएशन सेफ्टी
consultant Captain Mohan Ranganathan,
कंसलटेंट कैप्टन मोहन रंगनाथन ने
after the preliminary report,
प्रीिलिमिनरी रिपोर्ट के बाद इस बात को
clarified that these cut-off
अपनी तरफ से साफ कर दिया कि ये जो कट ऑफ
switches have been toggled manually.  The
स्विचेस हैं इनको मैनुअली टॉगल किया गया
engine's fuel supply is deliberately switched off
है। जानबूझ के इंजका फ्यूल सप्लाई बंद
as it is
किया गया है क्योंकि इन स्विचेस के साथ
impossible to accidentally tamper with these switches.  Now
गलती से छेड़छाड़ करना नामुमकिन है। अब
because the entire
क्योंकि प्रिलिमिनरी रिपोर्ट में पूरी
conversation between the pilots has not been recorded in the preliminary report.
बातचीत पायलट्स के बीच में तो दर्ज नहीं
We have not been told.  So
की गई है। हमें बताया नहीं गया है। तो
many of the international pilots,
बहुत सारे जो इंटरनेशनल पायलट्स हैं,
aviation enthusiasts, watchers are
एिएशन एंथूजियास्ट्स हैं, जो वॉचर्स हैं
just able to guess the on-off position of the switches by using this limited data and looking at the timing of the cut-off.
पोजीशन के बारे में सिर्फ एक गेस वर्क कर
And they are coming to the conclusion
पा रहे हैं। और ये निष्कर्ष पर पहुंच रहे
that yes, human intervention must have taken place.
हैं कि हां ह्यूमन इंटरवेंशन ही हुआ होगा।
And this one second time gap between these two switches for turning off
और ये दोनों स्विचेस के बीच में ये जो ऑफ
imitates human action.  So he
ह्यूमन एक्शन को इमिटेट करता है। सो उनका
says this is deliberate.  The second important question that
कहना है दिस इज डेलीब्रेट। दूसरा अहम सवाल
arises is that if this was a software issue, then the
जो आता है अगर ये सॉफ्टवेयर इशू था तो 10
fuel switches which were turned off after 10 seconds turn
सेकंड बाद जो फ्यूल स्विचेस ऑफ हुई थी वो
back on. What
वापस ऑन भी तो होती है उसे क्या चीज
can explain this?  10 Seconds after
एक्सप्लेन कर सकता है? 10 सेकंड्स आफ्टर
control switch cut off 10 Seconds
कंट्रोल स्विच कट ऑफ 10 सेकंड्स
deviation
देंशन
20 questions asking him did you do that easy
20 क्वेश्चन आस्किंग हिम डीड यू डू दैट
answer turn back on immediately
इजी आंसर टर्न बैक ऑन इमीडिएटली एआई 171
More than 50 British citizens
क्रैश में 50 से ज्यादा ब्रिटिश सिटीजंस
also died in AI 171 crash, so the case is being closely tracked in England too
भी मारे गए तो केस इंग्लैंड में भी
and there too, in
क्लोजली ट्रैक किया जा रहा है और वहां भी
search of headlines, see what Daily Mail
हेडलाइंस की तलाश ने डेली मेल ने देखो
published.  The headline says it all.
क्या छाप दिया। हेडलाइन ये बोल रहा है।
Did the Depressed Air India Pilot
डिड द डिप्रेस्ड एयर इंडिया पायलट
Deliberately Crash the Plane Killing 260
डेलीब्रेटली क्रैश द प्लेन किलिंग 260
People Because His Mother Died?
पीपल बिकॉज़ हिज मदर डाइड? सोर्सेस का
Citing sources, the newspaper printed that
हवाला देते हुए अखबार ने यह छाप दिया कि
Captain Sawarwal's mental condition was
कैप्टन सवरवाल की मानसिक स्थिति अच्छी
not good.  He had
नहीं थी। फ्लाइंग ड्यूटी से उन्होंने
taken a medical break from flying duty.  After his mother's
मेडिकल ब्रेक लिया हुआ था। अपनी मां के
death, he had taken bereavement leave
देहांत के बाद ब्रीवमेंट लीव भी लिया हुआ
and was also taking care of his elderly father.  He was
था और बुजुर्ग पिता की देखभाल भी वो कर
also about to retire in a few days.
रहे थे। कुछ दिनों में रिटायर भी होने
But can we tarnish
वाले थे। लेकिन क्या हम कुछ सोर्सेस का
someone's entire career in this
हवाला देकर किसी के पूरे करियर को इस
manner just by citing a few sources?  Is this
तरीके से कलंकित कर सकते हैं? क्या यह
proof?  Was AI71 crashed intentionally
सबूत है? एआई71 जानबूझकर क्रैश कराया गया
?  Proponents of this theory will
था? इस थ्योरी के समर्थक जो हैं वो आपको
point you to a 2016 study published in Aerospace Medicine and Human Performance.
में छपे एक 2016 की रिसर्च आपको दिखा
Which shows that
देंगे। जो यह बताती है कि 1999 और 2015 के
65 pilot suicides were recorded between 1999 and 2015.
बीच में 65 पायलट सुसाइड्स दर्ज की गई
Sometimes without passengers, sometimes
हैं। कई बार पैसेंजर्स के बिना कई बार
with passengers, such as German Wings; in
पैसेंजर्स के साथ जैसे कि जर्मन विंग्स
total more than 700 lives have been lost
कुल मिलाकर 700 से ज्यादा जाने गई हैं ऐसे
in such accidents.  So this is rare but it is
दुर्घटनाओं में। तो ये रेयर है लेकिन ये
not impossible.  Especially in our country or
असंभव नहीं है। खासकर कि हमारे देश में या
China where mental health is
फिर चाइना में जहां मेंटल हेल्थ को तो
looked upon very negatively and no one
बहुत बुरी नजर से देखा जाता है तो कोई
wants to be called mad,
पागल नहीं कहलाना चाहता है तो अर्ली स्टेज
you can forget about its treatment in the early stages.  So
में इसका ट्रीटमेंट तो आप भूल जाओ। तो
that means am I also
इसका मतलब है कि क्या मैं भी ये सब चीजों
talking about all these things.  So I also
के बारे में बात कर रहा हूं। तो मैं भी
believe the same, should
यही मानता हूं क्या ह्यूमन इंटरवेंशन की
I accept the theory of human intervention?  Close the case
थ्योरी को मैं मान लूं। केस को बंद कर दो
brother.  It's the pilots fault.  I have done all this
भैया। पायलट्स की गलती है। खुद ही यह सब
work myself.  I take it for granted that a
काम किया है। मैं यह चीज मान लेता जो बहुत
lot of people already take it for granted.  But I am
सारे लोग ऑलरेडी मान बैठते हैं। लेकिन मैं
not able to believe this because
ये इसलिए नहीं मान पा रहा हूं क्योंकि
I have the reference of the meanness of Boeing and the aircraft
मुझे बोइंग और एयरक्राफ्ट जो
investigators.
इन्वेस्टिगेटर्स हैं उनके कमीनेपन का
I would have accepted that
कॉन्टेक्स्ट है मेरे पास। मैं मान लेता
if this preliminary report had been
अगर ये प्रिलिमिनरी रिपोर्ट जो होता इसने
recorded, it would have at least told the entire conversation.
दर्ज किया होता कि पूरा कन्वर्सेशन तो बता
I would have believed this if I had not known
देता। मैं मान लेता कि यह बात अगर बोइंग
about Boeing's previous irregularities.
की पहले की जो धांधली है उसके बारे में
I am talking about
मुझे मालूम ना होता। मैं बात कर रहा हूं
2018, 2019, two new Max 737 jets which crashed
2018 2019 दो नए मैक्स 737 जेट्स जो क्रैश
and even after the crashes, look at the
कर जाते हैं और क्रैशेस के बाद भी देखिए
audacity of Boeing. What does Boeing's new Chief
बोइंग की जुर्रत को बोइंग के नए चीफ
Executive David Calhoun tell the New York
एग्जीक्यूटिव डेविड कैलहों न्यूयॉर्क
Times, hey, where do these
टाइम्स को क्या बताते हैं कि अरे ये
Indonesia and Ethiopian pilots have
इंडोनेशिया ये इथोपिया के पायलट्स के पास
experience?  I am quoting.   Do
एक्सपीरियंस कहां है? मैं कोट कर रहा हूं।
n't be surprised.  They don't have anywhere
हैरान मत होइएगा। दे डोंट हैव एनीवेयर
near the experience that pilots in the
नियर दी एक्सपीरियंस दैट पायलट्स इन द
US have.  He agreed.  He admitted it was
यूएस हैव। उन्होंने माना। उन्होंने माना
Boeing's fault.  Boeing's mistake was
कि बोइंग की गलती है। बोइंग की गलती ये थी
that Boeing thought that the
कि बोइंग ने सोचा बोइंग ने सोचा कि
pilots would be intelligent enough to counter the
पायलट्स में इतनी समझ होगी कि अगर
software if it performs a malicious function.
सॉफ्टवेयर मैल फंक्शन करता है तो वो अपने
But
स्किल्स से इसको काउंटर कर लेंगे। लेकिन
he turned out to be useless according to Boeing.
वो तो नालायक निकले अकॉर्डिंग टू बोइंग।
That failure by the way later becomes clear
वो फेलियर बाय द वे बाद में समझ में आती
that Boeing had done this.  Boeing's
है कि बोइंग की किया कराया था। बोइंग का
disservice was the MCUs software, which the
डिज़ लॉ था वो एमकस सॉफ्टवेयर जिसके बारे
pilots were not told about, caused the
में पायलट्स को बताया नहीं गया था वो
situation and faulty sensors which made it
सिचुएशन और फौल्टी सेंसर जिससे रिकवर करना
impossible to recover from.  But if you
नामुमकिन था। लेकिन अगर आप 2018 2019 के
go through the headlines of 2018 and 2019, do you know what you will
हेडलाइंस को टटोगे तो आप जानते हो क्या
find?  Exactly what you see today.
पाओगे? ठीक जो आज आपको दिख रहा है।
Put the blame on the pilots and people will believe it.
पायलट्स पर ब्लेम लगा दो और लोग उसको मान
As is happening today, even at that time the
भी लेंगे। आज जैसा हो रहा है उस समय भी
pilot associations said that whatever you are doing is
पायलट एसोसिएशंस ने बोला कि ये जो आप कर
wrong.  Because this is
रहे हो ये गलत कर रहे हो। क्योंकि ये बात
not about saving anyone.  This is a matter of safety.
किसी को बचाने की नहीं है। ये बात सेफ्टी
People's lives are being talked about.
की है। लोगों कीिंदगियों की बात हो रही
You
है। पायलट्स पर इल्जाम लगाकर आप चीजों को
cannot hide things like this by blaming the pilots.  Even at that time, the
इस तरीके से छुपा नहीं सकते हो। उस समय भी
American Airlines Union had given a warning.  She is
अमेरिकन एयरलाइंस यूनियन ने वार्निंग दी
giving it even today.  Today the Indian Pilot
थी। आज भी दे रही है। आज इंडियन पायलट
Association also issued an immediate warning
एसोसिएशंस ने भी इमीडिएटली वार्निंग
that by being hasty, you are
निकाला कि ये जो जल्दबाजी आप कर रहे हो
blaming the pilots.  This suicide you are
पायलट्स पर इल्जाम लगा रहे हो। ये सुसाइड
trying to make is
जो बनाने की कोशिश कर रहे हो ये एयरलाइंस
not a good thing for airline safety.  And this
सेफ्टी के लिए अच्छी बात नहीं है। एंड दिस
is not fair.  As the investigation into the Boeing 737 Max
इज नॉट फेयर। जब बोइंग 737 मैक्स में
progressed, it became clear
इन्वेस्टिगेशन आगे बढ़ा तब पता चला कि
how much cost cutting was being done by Boeing.  There was
बोइंग का कितना ज्यादा कॉस्ट कटिंग हो रहा
so much fraud going on.  How
था। कितनी ज्यादा धांधली हो रही थी। कैसे
people were being silenced and bought.
लोगों को चुप कराया जा रहा था, खरीदा जा
How the faulty sensors would
रहा था। कैसे फौ्टी सेंसर से एमc
activate the MC software and
सॉफ्टवेयर एक्टिवेट हो जाता और प्लेन को
put the plane into a deadly dive.  Then when the
एक डेडली डाइव में डाल देता। फिर जब
evidence came out, Boeing refused to take responsibility and
प्रमाण सामने आया तो बोइंग ने ना करते हुए
took partial responsibility.  It took even longer for the truth to
पार्शियल रिस्पांसिबिलिटी ली। सच बाहर
come out, I mean the entire truth to
आते-आते मेरा मतलब है पूरा सच बाहर
come out.  But
आते-आते और भी ज्यादा समय लग गया। लेकिन
when the entire truth came out, the reputation of Boeing
जब पूरा सच बाहर आया तो बोइंग की रेपुटेशन
and the reputation of the FAA, whose job is to
और एफएए की रेपुटेशन जिसका काम है ये सारी
stop all these things, to check the airlines, to
चीजों को रोकना एयरलाइंस को चेक करना
maintain aviation rules, turned out that they too have been
एिएशन के रूल्स मेंटेन करना पता चला वो भी
sold to Boeing.  So after that,
बोइंग के हाथ बिकी हुई है। तो उसके बाद
fraud charges have been leveled
सालों से फ्रॉड चार्जेस तो लगे हुए हैं
against Boeing for years.  We have made a whole episode on Boeing regarding
बोइंग के ऊपर। बोइंग पर पूरा एपिसोड हमने
their misdeeds.  If you
बना कर रखा है उनके काले करतूतों पर। वो
get the time then please look at that.  Then you will understand
समय मिले तो उसको देख लीजिएगा। फिर आप समझ
that you should not believe his words.
जाओगे कि उनकी बातों पर तो यकीन नहीं करना
But net net the investigators are
है। लेकिन नेट नेट अगर इन्वेस्टिगेटर्स
presenting you with the simplest explanation
सबसे आसान एक्सप्लेनेशन आपके सामने परोस
so that no one will have any problem.  Neither the
रहे हैं जिससे किसी को दिक्कत ना होगी। ना
airline will face any problem, nor the plane
एयरलाइन को दिक्कत होगी, ना प्लेन
manufacturing company will face any problem, nor the
मैन्युफैक्चरिंग कंपनी को दिक्कत होगी, ना
government will face any problem.  So
सरकार को दिक्कत होगी। तो उस आसान
I will grab that easy explanation and
एक्सप्लेनेशन को मैं पकडूंगा और डस्टबिन
throw it in the dustbin.  Unless there is proof in front of me
में फेंक दूंगा। जब तक ना कि मेरे सामने
and you too.  There should be cockpit voice
और आपके सामने भी सबूत हो। कॉकपिट वॉइस
recording.  On Deshbhakti, we are not saying
रिकॉर्डिंग हो। देशभक्त पर हम यह नहीं कह
that human error, deliberate action
रहे हैं कि ह्यूमन एरर, डेलिब्रेट एक्शन
cannot come out tomorrow, it can come out.
कल नहीं निकल सकता है, निकल सकता है।
But until it is proven and
लेकिन जब तक यह साबित नहीं हो जाता,
verified, do not believe this at all
प्रमाणित नहीं हो जाता, इस बात को बिल्कुल
and I am telling you very solid reasons for this.
मत मानिए और इसके लिए काफी ठोस रीज़न मैं
Now whether you are
आपको बता रहा हूं। अब चाहे आप ह्यूमन
in favor of human failure or
फेलियर के पक्ष में हो या हार्डवेयर
against hardware failure.  Both sides
फेलियर के विपक्ष में हो। दोनों साइड ये
agree that this preliminary
बात तो मानते हैं कि ये जो प्रीिलिमिनरी
report is a crash disaster in itself.  The person who was supposed to
रिपोर्ट है ये अपने आप में ही एक क्रैश
solve the matter has made it so dirty and
सुलझाना था उसने मैटर को इतना गंदा इतना
complicated.  I will tell you at 5:00.
कॉम्प्लिकेट कर दिया है। 5:00 बजे बताता
Number one, no attempt has been made
हूं। नंबर वन कोई भी अटेम्प्ट नहीं किया
by the Aircraft Accident
गया है बाय द एयरक्राफ्ट एक्सीडेंट
Investigation Bureau or what is called AAIB, that
इन्वेस्टिगेशन ब्यूरो या जिसे एएआईबी कहा
brother, the genuine questions, the
जाता है कि भैया जो जेन्युइन सवाल हैं जो
technical questions, the questions that experts are
टेक्निकल क्वेश्चंस हैं जो एक्सपर्ट सवाल
raising, the questions that the pilot association is asking, should be
उठा रहे हैं जो पायलट एसोसिएशन सवाल पूछ
answered.  Hey go away, I will
रही है उसका जवाब दिया जाए। अरे जाओ हम
not answer.  Ask as many
नहीं जवाब देते। पूछ लो तुम्हें जितना
questions as you want.  Yes, it is okay, there
सवाल पूछना है। हां ठीक है इंफॉर्मेशन में
is a gap in information, let it be.  There's nothing you
गैप है होने दो। कुछ नहीं तुम हमारा
can do to harm us.  Number two.
बिगाड़ सकते हो। नंबर टू। ऑफिशियल
When the official information will not reach you.
इंफॉर्मेशन जब आपके पास आएगा नहीं।
What will happen if you don't give the progress report and don't take questions?   There
जब आप लोगे नहीं तो उससे क्या होगा?
will be speculation.  The
स्पेकुलेशन होगा। सोशल मीडिया मेन स्ट्रीम
same speculation is happening in social media and mainstream media.  It's been a
मीडिया में वही स्पेकुलेशन हो रहा है। एक
month.  The Ministry of Civil Aviation held
महीना हो गया। मिनिस्ट्री ऑफ़ सिविल एवीएशन
a briefing.  He did not take the question either.
ने एक ब्रीफिंग की। वो भी सवाल नहीं लिया।
A short briefing was held on June 14, two days after the crash.
14 जून को दो दिन क्रैश के बाद एक छोटा सा
Refused to take questions.
ब्रीफिंग लिया। सवाल लेने से मना कर दिया।
Now when you have this lag,
अब जब लैक ऑफ जब आपके पास ये हो रहा है तो
everybody is interpreting the data in his own way
हर बंदा डेटा को अपने तरीके से इंटरप्रेट
and that is why people are getting divided.  Number
कर रहा है और लोग इसीलिए बट रहे हैं। नंबर
three brother, tell me one thing, one line which you have
तीन भाई एक बात बताओ एक लाइन जो आपने
released after capturing the statement is
स्टेटमेंट कैप्चर करके रिलीज किया है वो
also not an exact quote.  To paraphrase,
भी एग्जैक्ट कोट नहीं है। पैराफ्रेज करके
you have released.  Was there no
आपने रिलीज़ किया है। क्या पूरे 30-40
other conversation between the pilots during the entire 30-40 seconds
सेकंड में पायलट्स के बीच में और कोई
?  You have that
बातचीत नहीं हुई थी? आपके पास वो
recording.  Why did
रिकॉर्डिंग है। आपने वो रिकॉर्डिंग क्यों
n't you give us that recording?  Why did
नहीं हमें दी? आपने ट्रांसक्रिप्ट क्यों
n't you provide a transcript?  Why has only the cut off line been
नहीं दिया? सिर्फ कट ऑफ वाले लाइन को ही
released?  So in this way, when
क्यों रिलीज़ किया है? तो इस तरीके से जब
you paraphrase and release something and do
आप पैराफ्रेज़ करके कुछ रिलीज़ करोगे वो भी
not give the time stamp, then it means that
टाइम स्टैंप नहीं दोगे तो इसका मतलब है कि
you are hiding some relevant information.
कुछ रेलेवेंट इनफार्मेशन जो है वो आप छुपा
You are not telling us that.  And the
रहे हो। वो आप हमें बता नहीं रहे हो। और
biggest question in that is whether the switch was
उसमें सबसे बड़ा सवाल यह है कि स्विच को
toggled or not?  The cockpit voice
टॉगल किया गया था या नहीं? जो कॉकपिट वॉइस
recorder is not your tape recorder.
रिकॉर्डर होता है ना वो आपका टेप रिकॉर्डर
This is a very expensive system
नहीं होता है। यह बहुत एक्सपेंसिव सिस्टम
and is very sound sensitive.
होता है और बहुत ही साउंड सेंसिटिव होता
Picks up everything.
है। सारी बातें पिकअप करता है। आवाजें
Picks up sounds.  That is why it has been designed
पिकअप करता है। इसको डिजाइन इसीलिए किया
this way.  These switches, these
गया है इस तरीके से। ये जो स्विचेस हैं ये
cut off switches, are quite clunky.
जो कट ऑफ स्विचेस हैं ये काफी क्लंकी है।
These are spring loaded.  A sound comes.  Whether or
इनमें स्प्रिंग लोडेड होता है। आवाज आती
not the sound was heard in the cockpit voice recording.  That will solve so many mysteries as to whether the
थी या नहीं। उससे कितनी सारी गुथियां
switch was turned off manually
सॉल्व हो जाएंगी कि स्विच को मैनुअली ऑफ
or not.  Because the report
किया गया था या नहीं। क्योंकि रिपोर्ट
says it is transitioned.  Transition
कहती है इट ट्रांजिशंड। ट्रांजिशन का मतलब
can mean many things.  Transition
तो बहुत कुछ हो सकता है। ट्रांजिशन का
can also mean that the software
मतलब ये भी हो सकता है कि सॉफ्टवेयर ने
caused the transition or that an electrical
ट्रांजिशन किया हो या कोई इलेक्ट्रिकल
fault caused the transition.  Transition does
फौल्ट ने ट्रांजिशन किया हो। ट्रांजिशन का
not mean that the switches are
मतलब ये नहीं होता है कि स्विचेस को ऑफ
placed in the off position deliberately.  And
पोजीशन पे डेलीबेटली डाला गया है। एंड
finally not taking any clear action point.
फाइनली कोई क्लियर एक्शन पॉइंट ना लेना।
This is the most surprising thing.  In the previous episode
ये सबसे अचंभे की बात है। प्रीवियस एपिसोड
also, we had told that when Ethiopian
में भी हमने यही बताया था कि जब इथोपियन
Airlines' Boeing 737 Max crashed, the
एयरलाइंस का Boeing 737 मैक्स क्रैश करता
Ethiopian authorities had released a lot of
है तो इथोपियन अथॉरिटीज ने काफी सारा
CVR which is corporate voice record
सीवीआर जो कॉर्पेट वॉइस रिकॉर्ड
information.
इनफार्मेशन होता है उसको रिलीज किया था।
From this it is understood that there was some
इससे यह बात समझ में आती है कि वहां कोई
disease problem with the Boeing 737 Max
डिज़ प्रॉब्लम थी उस Beoing 737 मैक्स को
and after this all the Boeing 737
लेकर और इसी के बाद सारे सारे Boeing 737
Max aircrafts were grounded all over the world.
मैक्स एयरक्राफ्ट्स को दुनिया भर में
Here we are talking
ग्राउंड करा दिया गया था। यहां बात हो तो
about fuel switches but it is being
रही है फ्यूल स्विचेस के बारे में लेकिन
said that no, there is no need to check it.  There
बोला जा रहा है कि नहीं नहीं इसमें चेक
is no problem.  We had only one thing to say that brother,
नहीं है। हमारा एक ही कहना था कि भैया
if this thing is coming out in the report then
रिपोर्ट में अगर ये चीज बाहर निकल रही है
you should put up a notification, a check light all over the world
तो आप दुनिया भर में एक प्रकॉशन एक चेक एक
that hey brother, everyone should
चेक लाइट तो डाल दो कि अरे भाई सब लोग
definitely check this thing in your flights, there is
आपने अपने फ्लाइट्स में ये चीज जरूर चेक
a possibility here.  But the
कर लेना यहां एक संभावना आती है। लेकिन
report did not do this.  Why brother?
रिपोर्ट ने ये नहीं किया। क्यों भाई?
That's why Boeing's name had to be saved.  But
बोइंग का नाम बचाना था इसीलिए। लेकिन
thankfully no one trusts this report that much.
थैंकफुली यह रिपोर्ट को उतना कोई ट्रस्ट
That is why after the report came out,
नहीं करता है। इसीलिए रिपोर्ट आने के बाद
Etihad first ordered the inspection of the
एतिहाद ने सबसे पहले अपने सारे बोइंग
fuel control switches of all its Boeing jets.
जेट्स के फ्यूल कंट्रोल स्विचेस को
Then
इंस्पेक्ट करने का आर्डर दिया। फिर साउथ
this order came in South Korea and finally, there must have been
कोरिया में ये ऑर्डर आया और फाइनली कहीं
shame in the eyes somewhere.  So
ना कहीं आंखों में शर्म आई होगी। तो
DGCA also said that these switches of all Boeing aircrafts in our country will
डीजीसीए ने भी बोल दिया कि हमारे देश में
also be
भी सारे एयरक्राफ्ट्स के ये बोइंग
checked.  At
एयरक्राफ्ट्स के ये स्विचेस को चेक किया
least, thankfully, we are now doing this work that if there is
जाएगा। कम से कम थैंकफुली अब यह काम कर
any danger lurking somewhere else,
रहे हैं कि कहीं और कोई खतरा मंडरा रहा
we should catch it first.  Now come
होगा तो उसको तो हम पहले पकड़ लें। अब आते
hardware failures.  So if you and your
हैं हार्डवेयर फेलियर। तो अगर आप और आपका
mind are set on this fact that no,
मन इस बात पर सेट हो गया है कि नहीं नहीं
this is a human failure.  This
यह तो ह्यूमन फेलियर है। यह तो ह्यूमन
is a human intervention.  I have done it intentionally.   The
इंटरवेंशन है। जानबूझ के किया है।
flight has been crashed deliberately.
डेलीबेटली फ्लाइट को क्रैश कराया है।
Conspiracy theories are even more fun.
कांस्परेसी थ्योरी में मजा भी और ज्यादा
So let me tell you a small fact
आता है। तो मैं आपको एक छोटा सा फैक्ट
which will change your entire understanding.
बताता हूं जिससे आपकी पूरी अंडरस्टैंडिंग
And for the last two days we have been
बदल जाएगी। और पिछले दो दिनों में हम लोग
playing these same scenarios on Deshbhakti.
यही सिनेरियोस खेल रहे हैं देशभक्त पर।
It has not been mentioned in the preliminary report
प्रिलिमिनरी रिपोर्ट में यह बात नहीं बताई
that at what moment and after how many
गई है कि किस मोमेंट पर किस क्षण पर कितने
seconds the engine output starts falling
सेकंड्स पर इंजन का आउटपुट गिरने लगता है
rapidly because many people believe after
तेजी से क्योंकि कई लोगों का तो यह मानना
seeing the evidence and CCTV footage that the
है एविडेंस देखकर सीसीटीवी फुटेज देखकर कि
rat gets deployed as soon as the plane takes off in the air.
प्लेन जैसे ही हवा में उड़ता है रैट
That means the
डिप्लॉय हो जाता है। यानी टेक ऑफ
engine fails while taking off.
करते-करते ही इंजन फेल हो जाती है। कुछ
Not after a few seconds but at the time of take off itself.  Now
सेकंड बाद नहीं टेक ऑफ के समय ही। अब इंजन
if the engine power decreases then what does the pilots'
का पावर अगर घटता है तो पायलट्स की
training tell them?  Pilots'
ट्रेनिंग उन्हें क्या कहती है? पायलट्स की
training tells them to turn off the
ट्रेनिंग उन्हें यह बताती है कि अगर इंजन
fuel switch if engine power is rapidly decreasing.  Have
का पावर तेजी से घट रहा है तो फ्यूल स्विच
him relight the engine.
को ऑफ करो। उसको इंजन को फिर से रीलाइट
And this 4 second delay also explains
करो। और ये 4 सेकंड का डिले भी समझाता है
how the engines were restarted one after the other.
कि एक के बाद एक इंजन को फिर से ऑन कैसे
Both engines were refuelled.  An
किया गया। दोनों इंजन को वापस फ्यूल दिया
attempt was made to relight the engine
गया था। इंजन को रीलाइट करने की कोशिश की
and to some extent it was successful.
गई थी और कुछ हद तक वो कामयाब भी हो गए
As we explained in the previous episode.
थे। जैसा हमने पिछले एपिसोड में समझाया
He just didn't have the height.  Otherwise, this
था। उनके पास बस हाइट नहीं था। नहीं तो यह
too would have been a close call.  This flight would have returned.
भी एक क्लोज कॉल होता। यह फ्लाइट वापस आ
Safe and sound.  The agency
जाती। सेफ एंड साउंड। एजेंसी ने इस बात को
also has not clarified whether the Enhanced
भी क्लियर नहीं किया है कि एनहांस्ड
Airborne Flight Recorder, or EFR, which is a
एयरबर्न फ्लाइट रिकॉर्डर या ईएफआर यह जो
black box, records signals that
ब्लैक बॉक्स है उसने ये सिग्नल दर्ज करती
switches have been turned off
है क्या कि स्विचेस को ऑफ कर दिया गया है
or whether it records the position of the actual physical switches, whether the
या ये एक्चुअल फिजिकल स्विच का पोजीशन को
position is off or
दर्ज करती है कि नहीं नहीं ये पोजीशन ऑफ
on.  Because if it just
है पोजीशन ऑन है। क्योंकि अगर सिर्फ
registers a signal,
सिग्नल दर्ज करती है 7 87 जैसे बड़े विशाल
in a large, complicated plane like the 7-87 there may be many other ways in
कॉम्प्लिकेटेड प्लेन में बहुत और भी तरीके
which a single signal can
हो सकते हैं जिससे एक सिग्नल से फ्यूल
cut off the fuel supply.  Modern jets like the 7-87
सप्लाई को काटा जा सके। 7 87 जैसे मॉडर्न
run on the F-ADEC system.
जेट्स में एफ एडीईसी सिस्टम पर चलते हैं।
This is a full authority digital engine control
ये फुल अथॉरिटी डिजिटल इंजन कंट्रोल
system.  Basically there are computers
सिस्टम होता है। बेसिकली कंप्यूटरटर्स
which completely manage the engine
होते हैं जो इंजन को पूरा मैनेज कर रहे
so that the engine can give its best performance.
होते हैं जिससे बेस्ट परफॉर्मेंस निकाल
Theoretically if there is any problem in F ADEC
पाए इंजन। थ्योरेटिकली एफ एडीईसी में कोई
, in-computer problem
अगर प्रॉब्लम हो, इन कंप्यूटर प्रॉब्लम
, software problem or any error then the
हो, सॉफ्टवेयर प्रॉब्लम हो, कोई एरर हो तो
fuel supply may stop.  Another
फ्यूल सप्लाई बंद हो सकती है। दूसरी
possibility is the Thrust Control Malf Accommodation or
संभावना थ्रस्ट कंट्रोल मैलफ अकोमोडेशन या
TCMA system.  Like the M
टीसीएमए सिस्टम। जैसे 737 मैक्स में एम
Cash system was installed in 737 Max.  This system
कैश सिस्टम लगा था। यह सिस्टम भी उसी
works in the same way that
तरीके का काम करती है कि थ्रस्ट इंजन के
it prevents the thrust of the engine from functioning poorly.
थ्रस्ट को वो मैल फंक्शन होने से रोकती
But just like in MCS, if
है। लेकिन लेकिन अगर एमcs की तरह ही अगर
wrong input is received into the system, if
सिस्टम में गलत इनपुट जाए अगर सिस्टम में
wrong signal is sent to the system, if
गलत सिग्नल जाए अगर एयरक्राफ्ट का पोजीशन
wrong
अगर एयरक्राफ्ट का एलटीट्यूड उसकी गलत
readings are received by this computer or this system, if the position of the aircraft or the altitude of the aircraft is not taken into account, then the
रीडिंग मिले इस कंप्यूटर को इस सिस्टम को
engine thrust can be reduced without the
तो इंजन थ्रस्ट कम की जा सकती है बिना
permission of the pilot.  Without the pilot
पायलट के अनुमति के। बिना पायलट के जाने
even knowing.  Then comes the controversial Electrical
भी। फिर आता है विवादास्पक इलेक्ट्रिकल
Wiring Interconnect System (EWIS).
वायरिंग इंटरकनेक्ट सिस्टम ईडब्ल्यूआईएस
In a huge and complicated aircraft like the 787, miles and miles of wires are installed,
एयरक्राफ्ट में मीलों मीलों तार लगे होते
cables are laid which help the aircraft
हैं तार बिछे होते हैं जिससे एयरक्राफ्ट
fly, communicate, navigate and as the
उड़ता है कम्युनिकेशन होता है नेविगेशन
plane gets older,
होता है जैसे-जैसे प्लेन पुराना होने लगता
faults can develop in these wiring systems,
है इन वायरिंग सिस्टम्स में फौल्ट आ सकती
especially in Boeing, because there the
है खासकर की बोइंग में क्योंकि वहां तो
whistle blowers have clearly told us
विसल ब्लोर्स ने हमें साफ-साफ बोल के रखा
that due to haste,
है कि जल्दबाजी के चलते बहुत एयरक्राफ्ट्स
wiring was not done properly in many aircrafts,
में वायरिंग ठीक से नहीं की गई थी शार्प
wiring was done over sharp edges and metal
एजेस के ऊपर से वायरिंग की गई थी मेटल
pieces were lying around.  Wiring was done through them.
पीसेस पीसेस पड़े हुए थे। उनके बीच से
Due to which the possibility of short circuit
वायरिंग की गई थी। जिससे शॉर्ट सर्किट की
increases.  I have presented these few
संभावना बढ़ जाती है। मैंने ये कुछ
possibilities to you just to make
पॉसिबिलिटी सिर्फ इसलिए आपके सामने रखे
it clear to you that there is
हैं जिससे यह बात आपको साफ हो जाए कि
still a lot to investigate.
इन्वेस्टिगेट करने के लिए अभी बहुत कुछ
We can blame the pilots later.
है। पायलट्स को बाद में हम ब्लेम कर सकते
First the plane must be thoroughly inspected.
हैं। पहले प्लेन की पूरी जांच होनी चाहिए।
Especially a company like Boeing with a poor track record
खासकर की बोइंग जैसे घटिया रिकॉर्ड वाली
in which it even kept the American FA or Federal
कंपनी जिसमें उसने अमेरिकन एफए या फेडरल
Aviation Administration under its control.
एिएशन एडमिनिस्ट्रेशन को भी अपने मुट्ठी
And even if human error is accepted, let us
के अंदर ही रखा था। और अगर ह्यूमन एरर मान
accept that.  Even if we accept human error,
भी लिया मान लेते हैं। अगर ह्यूमन एरर मान
how will you explain these figures
भी लिया तो इन आंकड़ों को कैसे एक्सप्लेन
?  Times of India has
करोगे? टाइम्स ऑफ इंडिया ने बहुत बढ़िया
done a great job.  Through RTI application it was
काम किया है। आरटीआई एप्लीकेशन के जरिए ये
found out that in the last 5 years
पता लगाया कि पिछले 5 सालों में 60 से भी
more than 60 engine failure reports have been received
ज्यादा इंजन फेलियर रिपोर्ट्स हो चुकी हैं
in our country.  That is, you should understand that every
हमारे देश में। यानी आप समझ के देखिए हर
month there is an aircraft whose one
महीने एक एयरक्राफ्ट होता है जिसका एक
engine fails and it has happened 11 times
इंजन फेल कर जाता है और 11 बार ऐसा हो
that the pilots have
चुका है कि पायलट्स ने मेडे मेडे मेडे ए
given a distress call "Mayday, Mayday, Mayday". Do
डिस्ट्रेस कॉल दिया है पिछले 17 महीनों
not take "Mayday" lightly. The call is
में मेडे आप हल्के में मत लीजिए सबसे सीि
given in the most severe situation when there is a
सीि सीि सीि सीि सीि सीि सीि सीि सीि सीवियर सिचुएशन में दिया जाता है जब प्लेन
possibility of the plane crashing.  But
की क्रैश की संभावना होती है। लेकिन इन
in all these cases the flight lands safely with the power of one engine.
सारे केसेस में एक इंजन के बल पर फ्लाइट
But the question
सेफली वापस लैंड कर जाता है। लेकिन सवाल
arises that when single engine failure has become so
यह उठता है जब इतना वन सिंगल इंजन फेलियर
common, then is it so impossible to think of two engine failure
कॉमन हो गया है तो टू इंजन फेलियर सोचना
?  That's why we have to
इतना इंपॉसिबल है क्या? हमें सारे इसीलिए
explore all the angles.
एंगल्स को एक्सप्लोर करना होगा। पूरी
Today the whole world is seeing the way this investigation is crawling in our country.  It
दुनिया आज देख रही है कि हमारे देश में ये
took 10 days to
जांच ना किस तरीके से रेंग रही। 10 दिन लग
announce the death toll.  It took 30 days to
गए डेथ टोल अनाउंस करने में। 30 दिन लग गए
hold a press conference and even that
एक प्रेस कॉन्फ्रेंस करने में उसमें भी
no question was raised.  After 1 month,
सवाल नहीं उठाया। 1 महीने बाद जो कि एक
you have to give in as per the rule.
रूल होता है उसके माने आपको देना ही होता
So instead of doing that, after one month at 1:30 in the night
है। तो ना करते हुए 1 महीने बाद रात के 1
you released a preliminary report
1:30 बजे आपने एक प्रिलिमिनरी रिपोर्ट को
and that too had so many black holes
रिलीज किया और वो भी इतने सारे ब्लैक होल
in it.  And you don't want to answer even a single question.
हैं उसके अंदर। और एक भी सवाल का जवाब आप
So,
देना नहीं चाहते हो। तो मैं तो ह्यूमन
I will accept it as human intervention, human failure only
इंटरवेंशन, मैं तो ह्यूमन फेलियर तभी
when all the pilots are heard,
मानूंगा जब सारे पायलट्स की सुनवाई होंगी,
all associations are involved and updates
सारे एसोसिएशंस इनवॉल्व होंगे, अपडेट्स
come regularly.  The government will debunk the misinformation
रेगुलर आएंगे। मिस इनफेशन को सरकार डिबंग
and the government officers will
करेगी और सरकार यह जो सरकारी अफसर है यह
come down a bit and investigate on the ground
थोड़ा नीचे आकर जमीन पर इन्वेस्टिगेशन
because this is an air crash
करेंगे क्योंकि ये एयर क्रैश
investigation.  This is not their ego, those who will
इन्वेस्टिगेशन है। ये उनका ईगो नहीं है जो
always keep flying in the sky will also have to
हमेशा आसमान में उड़ते रहेंगे उनको भी
come down and get the work done properly.
नीचे आना होगा और सही से काम कराने की बात
Here we are talking about our country's reputation and also about your and my life.
रही है यहां और आपके और मेरे जान की बात